第一回：东乐暖足奉萱堂，温衾涤秽显孝心

建和年间，河朔有郭氏子名东乐者，年方束发，生母早逝，父继娶张氏，育幼子三人。时家道中落，三亩薄田难供五口。东乐虽为前室遗孤，然晨省昏定，奉继母如亲母。每见张氏纫衣至夜分，必跪捧针黹匣以助；闻弟妹啼饥，辄往市集拾薪易饼饵。
是岁春寒透帷，张氏染肺疾，咳喘不止。诸弟妹皆垂髫，惟东乐昼夜侍汤药。某夜风叩纸窗，张氏辗转难眠，足胫寒彻如冰。东乐潜至庖厨，以铜釜汲井水煎参汤，复取新麦麸皮炒香贮囊中。
母亲安否？东乐捧鎏金沐盆跪于榻前，儿闻《内经》有云：「寒从足下生」，愿为母濯足通络。张氏缩足叹曰：非汝生母，何苦若此？东乐垂首解罗袜：孩提时母为儿吮疮脓，今母病儿效劳，天理循环耳。
温水汩汩，少年十指轻揉涌泉穴，又以艾绒裹姜片炙三阴交。张氏但觉足底暖流如春溪，渐次通达百骸。忽见东乐中衣肘处补丁累累，方忆此子为省布帛，三载未制新衣，泪落盆中与药汤相和。
五更鸡鸣，张氏汗透重衫，沉疴竟愈七分。东乐犹坐脚踏上，以胸温药炉。晨曦穿棂，映得少年眉间孝纹愈深。
翌日，乡老执《孝经》登门求教。里正叹曰：昔王祥卧冰求鲤，今见东乐温足疗亲，寒门出孝子，岂虚言哉！自此郭氏柴门常悬孝悌楷模匾额，凡乡邻纷争，见匾即惭，讼事遂绝。
鹤洲散人曰：
寒门孝子衣，胜过金缕裘。温水盆中影，分明写春秋。孝不必骨血相连，贵在诚心可鉴；义岂分亲疏远近，但求赤胆长存。观东乐侍疾之夜，岂独暖足？实乃以孝火熔世间凉薄也！